# G001 Go设计哲学(一)

# 零.前言

也许，大家都阅读或听闻过《JavaScript精粹》，里面提到了一些JS语法的设计理念，还有一些现在看来是糟粕的糟糕设计。

但毕竟我们也不能对JS太苛责，他的设计只有十天，`Eich`也不曾料想到数十年后的今天JS会火的一塌糊涂。

接触一点别的语言的设计思想吧，或许对写代码的设计会有一些帮助。

比如 Go。

Go 为软件开发应运而生，他的核心设计思想就是 `less is more` ，它的语言特性也是围绕这个展开的。

Go 的设计理念以 `less is more` 为基础，结合 `组合优于继承`、`显式大于隐式` 等思想。

# 一.诞生背景

Go 诞生于 2007 年，由于谷歌三位大佬`Robert`、 `Rob`、`Ken`设计发明。

最初是用来解决 `C++` 的 编译耗时长、系统复杂且规模庞大等问题。

设计目的是为大型软件系统服务，它为解决软件开发而生。

Go 社区的经典名言 `less is more`，也是 Go 设计思想的核心理念。无论社区的 issue 如何迭代，一旦遇到核心设计理念，Go 团队成员会坚决拒绝提案。

# 二.类与继承

让我们分别从 维基百科定义、JS、Go 角度分别去看这个问题。

**类**（英语：class）在面向对象编程中是一种面向对象计算机编程语言的构造，是创建对象的蓝图，描述了所创建的对象共同的特性和方法。

**继承**（英语：inheritance）是面向对象软件技术当中的一个概念。如果一个类别B“继承自”另一个类别A，就把这个B称为“A的子类”，而把A称为“B的父类别”也可以称“A是B的超类”。继承可以使得子类具有父类别的各种属性和方法，而不需要再次编写相同的代码。在令子类别继承父类别的同时，可以重新定义某些属性，并重写某些方法，即覆盖父类别的原有属性和方法，使其获得与父类别不同的功能。

ES6 为我们提供了 `class` 语法糖，经过 `babel` 编译成 ES5 最终由 V8 解释执行。

因此 ES6 class 的继承，我们可使用 `extends` 。举例如下：

```javascript
class A {
  sayHi(){console.log('hi')}
}
class B extends A {
  constructor() {
    super();
  }
}
let b = new B();
b.sayHi(); // hi
```

`class` 在 JS 中优点是 有内部状态 ，缺点是 无法`tree shaking`。

`React 16` 提出的设计理念：**组合优于继承** ，所以社区其实是在推行 `hooks` 。

`Go` 在设计初期就提出了这样的理念，所以设计上没有传统的类和继承，它只有**结构**和**组合**。

所以，OOP在Go中的设计理念是 **组合优于继承** 。

```go
type A struct {}

func (m *A) sayHi() {fmt.Println("hi")}

type B struct {
	A
}

func newB() *B {
	b := B{}
	return &b
}

func main() {
    b := newB()
    b.sayHi()
}
```

B 实例可调用 A 实例的方法。

所以，我其实想表达的是**类和继承只是OOP实现方式的一种，不是唯一方式**。

Go 另辟蹊径的实现了OOP。

# 三.函数重载和默认参数

**函数重载**（英语：function overloading）或方法重载，是某些编程语言（如 C++、C#、Java、Swift、Kotlin 等）具有的一项特性，该特性允许创建多个具有不同实现的同名函数。对重载函数的调用会运行其适用于调用上下文的具体实现，即允许一个函数调用根据上下文执行不同的任务。

在程序设计中，一个函数的**缺省参数**是指不必须指定值的参数。在大多数程序设计语言中，函数可以接受一个或多个参数。通常对于每个参数都需要指定它们的值（例如C语言）。一些较新的程序设计语言（例如C++）允许程序员设定缺省参数并指定默认值，当调用该函数并未指定值时，该缺省参数将为缺省值。

在 TypeScript 中，为了保证类型安全，而支持函数重载。 JavaScript 是动态类型，不需要重载。

```java
// java
public int calculate(int a,int b){
    return a + b;
}
public int calculate(int a,int b,int c){
    return a + b + c;
}
public int calculate(int a,int b,int c,int d){
    return a + b + c + d;
}
```

但 TS 的函数重载 是要求函数签名一致，不同于 Java、C++ 。

```typescript
// ts
function add(x:string,y:string):string;
function add(x:number, y:number):number;
function add(a: any, b: any) {
  return Number(a) + Number(b);
}
```

默认参数大家写代码更是经常用，这里就不赘述了。

Go 不支持函数重载和默认参数。

没错，你没看错，就是不支持。

如果不支持函数重载，，那有什么别的方案呢？很简单，显式定义。

```go
// go
package main

import "fmt"

func calculateTwo(a int, b int) int {
	res := a + b
    return res
}

func calculateThree(a int, b int, c int) int {
	res := a + b + c
    return res
}

func calculateFour(a int, b int, c int, d int) int {
	res := a + b + c + d
    return res
}

func main() {
	res := calculateTwo(1, 2)
	fmt.Println(res)
}
```

函数重载和默认参数相当于隐式概念，滥用会导致系统变得错弱。

Go 的设计理念是： **显式大于隐式**。

所以 Go 不支持这两个特性。

# 四.三目运算符

这个大家很经常用了，至于为什么提这个，你或许也猜到了。

Go 不支持三目运算符。

```js
// js
const flag = true;
const res = flag ? 1 : -1;

// go
var res int = 0
var flag := true
if (flat) {
    res = 1
} else {
    res = -1
}
```

滥用三目运算符会导致代码可读性很差，所以 Go 直接从源头上杜绝。

# 五.撒花

撒花完结。











